松田有人と申します。よろしくお願い致します。
本日は、私が開発したFlask tech blogの
全体構造と使用機能についてご紹介致します。
一般にも公開していますので、ご興味のある方は
今、表示中のbil.lyのアドレスを手打ちするか
QRからスマホでアクセスし、URLをPCに入力してください。
スマホでも表示できるようになっていますが
画面が狭いためお勧めいたしません。
まずは、制作理由ですが、講義の中で、
デモの投稿機能とログインを実装する中で、検索やお気に入り
並び替え機能などを試しに追加してみたところ
うまく動いたので、愛着が湧いてきました。
そこで、そのまま自身でFlaskの知見や技術を投稿する
ブログアプリとして開発を拡張し
実験的に様々な機能を試す場として起動することにしたのが
今回の制作のきっかけとなりました。
最終的に、このアプリの設計意図は
1つ目に、海外を含めた一般ユーザーが
好みの技術情報を閲覧するページ。
2つ目に、ログインしたユーザーが投稿可能なマイページ。
3つ目に、承認制による安全な監視システム。
4つ目に、AIによる記事の判定処理。
この4点を軸に構築していきます。
本日は時間の都合上限りがあるため、特に差別化できそうな
ポイントに絞ってご紹介させていただきます。
まず一般に公開されるトップページです。
固定ページと投稿ページをテンプレートレベルで
明確に分離しています。
固定ページとは、グローバルナビやフッターメニューにある
ログインユーザーは一切変更できない。
管理画面から追加編集可能なページです。
それに対して、投稿ページというのは
このマイページにログインすることによって
各ログインユーザーが投稿できる記事になっています。
実際にトップページを見てみます。
こちらのグローバルナビゲーションのあるものが
これが固定ページになっています。
アクセスすると
このような記事が出てきます。
これはユーザーが投稿したものではなく、管理画面から
管理しているページになっています。
ボタンは3つ用意してあって、もう一度見返したいときに
ページの最上部に戻る。直前のページに戻る。
トップの位置に戻る。
こちらはどちらでも問題なく
直前のページに戻るようにしておきます。
固定ページは、この下にあるフッターメニュー
こちらも固定ページになっています。
試しに一つ押してみると
簡易的な情報がここに書かれています。
それ以外の記事に関しては
まずはこちらが本日のおすすめ記事ということで
1日1回ランダムに記事が入れ変わるというふうに
より良い内容の記事というのが上位に表示されます。
より良いという基準は、いいね数であったり
スコアを基にランダムに入れ替わって
表示されるようになっています。
こちらがいいねランキングトップ10ということで
いいね数が多い順にトップ10のランキングが
表示されるようになっています。
こちらは記事の一覧が表示されるようになっているのですが
今回、スコア化の内容のいろんな数値によって
より良い記事というのが上位に表示されるようになっています。
今回、この機能解説動画というのも追加しましたので
こちらで動画が見れるようになっています。
ここにはログインユーザーすべての記事が表示されるため
このページ内のトップページには、
収まりきれない記事というのは
ページング機能を使って2ページ目以降を確認することが
できるようになっています。
それと、このライトモードとライトモードとダークモードで
モードを切り替えることができるようになっています。
今回はライトモードだと見づらいので
ダークモードを中心に確認していきます。
それと、スマホ表示も基本的には問題ないので
表示できるよう全てが調整されています。
それと、このトップページに関しては
英語表示も対応できるようになっています。
これは後ほど紹介する海外の人の流入も想定しており
外国人の方に関してはマイページのアクセスというのはできない
ログイン記事の投稿ができないということで
このボタンは非表示になっています。
閲覧専用ユーザーと書かれています。
記事もそれぞれ英語に翻訳されております。
ここまでがトップページの紹介になります。
後は、このいいねボタンですが
ログインは現状では押せません。
ログインしたユーザーに対して
ログインボタンが押せるという仕組みになっています。
これは誘導する、新規のアカウントを登録してもらうための
呼び水という風な仕組みになっています。
それと、この下にですね、そのユーザーのお気に入り
レコメンドの記事というのも3件
ログインすると表示されるようになっています。
これは後ほど紹介していきます。
一般ユーザーでは表示させません。
トップページは以上になります。
続いて、マイページへのログインを見ていきます。
ログイン方法は主に2通りあって
通常の新規登録からログインする方法と
OAuthを使ったGoogleログインになります。
まずは新規登録のボタン押す
もしくはこちらのテキストリンクからログインを行います。
ページにアクセスします。
こちらのユーザー名に関しては
リアルタイムバリデーションで入力したタイミングで
すぐに判定結果を表示してくれます。
例えば、すでに使用しているユーザー名であれば
使えないことを警告します。
今回は田中次郎という名前で、こちらは一意のアドレスなので
登録ボタンを押したタイミングで
メッセージがこちらに表示されます。
こちらはリアルタイムバリデーションではありません。
ユーザーの登録した後にメールが通知されるわけではないので
他人のメールアドレスでも問題ないです。
そして、プロフィール情報は簡単な特性を選択しておくことで
後ほど管理画面で統計データが表示されるようになります。
これでユーザー登録が完了しました。
データベースの方を確認してみますと、登録された今
田中次郎がこちらに存在されて
パスワードはハッシュで見れないようになっています。
続いて、Googleログインを見ていきます。
こちらは既に、この2つのGoogleユーザーは
登録済みのため、どちらを選択してもログインが完了します。
本来であれば、登録していない場合はGoogleの名前で、
パスワードは非表示になります。
今回はすでに登録済みなので
こちらを優先してログインしているという状態になっています。
続いて、マイページの操作を見ていきます。
こちらでは、一般ユーザーが記事の追加、記事の編集
削除とユーザー編集ができるようになってます。
この後、管理画面にログインすることで
より権限の高い操作も可能になっています。
それでは、マイページを見ていきます。
まずは、記事の追加と編集、削除のCRUD操作を見ていきます。
記事の投稿に関しては、要約文を指定することで、トップページの概要説明に表示させることができるのですが
省略した場合は本文から記事が抜粋されるようになっています。
こちらは、マークダウンで登録、入力をするようになっています。
リストであれば(こんな感じ)
あとは、コードの入力などもできるようになっています。
こういった
マークダウンの表示であったとしても
スタイリングを自動で施してくれるため
技術はシンプルでも
見た目は気にする必要はない状態になっています。
カテゴリーは3つ選択できるようになっていて
それ以上選択をすると警告を表示します。
キービジュアルは、特に選ぶものがなければ
デフォルトの画像が選択されます。
こちらで投稿すると、こちらに追加がされます。
トップページでは上位の方に表示がされますが
一番最初に表示されたわけではありません。
自分自身の記事に関しては、いいねは押せませんが
その以外の他の人の記事に関しては
いいねを外したり付けたりすることができます。
また、先ほど伝えたように、自身で投稿した記事の
カテゴリーに近い記事が抜粋されて
3件ここに表示されるようになっています。
マイページに戻る場合は、少し分かりづらいのですが
こちらの自身の名前を押せばマイページに戻ります。
次に、ユーザー編集を見てみると
今回はGoogleでログインしているため
ユーザーIDやパスワードの変更はできないようにしています。
一般ユーザーであれば、それらの変更
リアルタイムバリテーション
も反映されるようになっています。
メールアドレスも、もちろん変更はできません。
こちらは、今現在、デフォルトのアイコン
サムネイルが表示されていますが
ファイル選択を最初に行ってみます。
選んで、更新ボタンを押すと
こちらのアイコンが変わっています。
また、この中から、好きなアイコンを選んで更新ボタンを押して
こちらのアイコンが変わるようになっています。
最後に、ユーザーを削除する
チェックボックスを入れると、削除ボタンが表示され
押すと、確認のモーダルウィンドウが表示されます。
これは、間違ってユーザーを削除しないように
2段階の表示が設けられます。
それと、一般ユーザーでのアクセスも確認をしてみます。
その際は、ユーザー名やパスワードの
変更ができるようにもなっています。
ユーザー名は、新規登録と同様にリアルタイムの
バリテーションが表示されるようになっています。
こちらは、任意なので入力する必要もありません。
それと、先ほど登録した記事の詳細を見てみます。
そうすると、H1は大きく、またリストはこのような形式で
コードの入力は、黒い背景で表示されるような
スタイルになっています。
また、この上部の4つの絞り込みを見ていくと
検索キーワード、仮にFlaskと入力して探すボタンを押すと
こちらの見出しと本文、または要約文がキーワードを
マーキングして表示してくれます。
また、このすべてのプテゴリを絞り込みをすると
カテゴリを選んだものだけが表示されます。
そして、このいいねの多いじゅんを押すと
一番上にいいねの多いじゅんが来て
こちらの日付はちょっとわかりづらいのですが
新しい日付と新しい日付が上の方に表示されています。
これら検索キーワード、カテゴリ、いいね数、投稿日
全ての状態を保持する仕組みというのが備わっています。
次のページに移動したとしても、この状態が保持されて
生きている状態になっています。
この状態の一元管理というところが
このマイページでの工夫したポイントになっています。
以上で、マイページの説明は終わりになります。
サイドメニューは、自身で参考にした公式リファレンスの
リンクが貼っています。という状態です。
続いて、管理者ページにログインします。
管理者ページには、誰でも簡単にログインできないように
簡単にログインできないように
この場合の管理者とは、開発者、スーパーアドミン
唯一の管理者に承認を求める必要があります。
なので、手順が書いてあるのですが、アクセス方法として
管理者へ申請を送信するということで
管理者申請ボタンでメールを自動で送信します。
これらの仕組みを一度、図で紹介します。
まず、承認依頼をするとメールが飛んで
このスーパーユーザーに何々さんから承認依頼が来ています。
ということで、管理画面にスーパーユーザーが移動して
管理者のユーザーを承認する。
承認ボタンを押すと、メールがまたユーザーに返されるので
管理者から承認されました。
そして、決済画面に移動します。
決済画面では、決済を行うストライプで決済することで
ここでメールが自動で通知が飛んで
トークンパスワードがメールの中に書かれているので
これをコピーして、ログイン画面に貼り付けて
こちらがパスワード扱いになります。
そうすると、管理画面にログインすることができます。
この管理者の承認をすることで、無作為に誰でもが
ログインすることを避けるようにしています。
また、なぜ決済をするかというと
今回はこの管理画面の中で
AIで解析をする仕組みというのが備わっています。
そのAI機能を無作為に利用されると
すぐにトークン・セッションが無くなってしまうため
ポイント制として、こちらで決済をすることで
ポイントと制限時間が付与されるようになっています。
その仕組みはこちらに書かれています。
料金と有効期限として、1回の決済480円でプラス
24時間の制限時間、24ポイントが累積されます。
この24ポイントというのは
管理画面内で各ページごとにAIの処理が
よりトークンがかかる処理に関しては
より多くのポイントが減算されるようになっています。
なので、やたら無闇に使われないように
ログインした管理者は、考えて24ポイントを
使用するという風な機能になっています。
ポイントがなくなった場合は、また決済することで
ポイントを追加することや期間を延長することが
できるようになっています。
上積みすることができるようになっています。
ポイントが0になった場合は
ログアウトになることはないですが
制限時間がオーバーすると、次の操作で自動で
ログアウトになるように機能を加えています。
それと5ポイント、または残り時間3時間以下になると
警告が表示されます。
教訓パスワードに関しては、その日はそのパスワードを
何度も再利用していくようになっています。
それでは、実際に管理者に申請を送ってみます。
そうすると、承認待ちの状態になるので
管理者のメールを見てみると
メールが届いている状態になっています。
開いてみると、管理者申請通知ということで
管理画面にスーパーアドミンが、管理画面を開きます。
管理画面では、このように申請済みとなっているので
スーパーアドミンは、承認するボタンを押します。
これで承認済みとなったので、今度は一般ユーザーのこちらに
管理者申請承認通知というのが来ていますので
先ほどのページに戻って、決済ページに行ってもいいし
こちらからも行けるようになっています。
こちらを再読みすると、決済ページに進むボタンが
押せるようになっています。
こちらも決済ができるというフローになっていますので
決済ページに移動します。
こちらは先ほどの決済することの条件が書かれていて
ここはただのページ遷移なので、Stripe決済に進むと
もしくは検討して、今回は保留にして決済を取り止める
ということもできます。
ストライク決済画面に進むと
ここではテストモードになっているので
実際の決済は行われません。
このメールアドレスは
特にメールが通知されるわけではないので
何のメールアドレスでも問題ありません。
ただ、通常は自身のメールアドレスを登録しておきます。
ここはテスト用のカードとして、4242...と
というのが一般的な開発用のデモ番号というのが
決まっています。
それ以外の入力値は任意で
何を入力しても通るようにになっています。
こちらで支払うボタンを押すと
決済が完了しています。
これで、スーパーユーザー、管理者と
スーパー管理者といっても権限は
開発者の権限とは少し異なりますが
通常の管理者のログイン権限を得た状態になっていますので
メールからトークンをコピーします。
このパスワードを使用して
ログインをすると
管理画面にログインをします。
ここが管理画面になっており
今、申請した田中太郎が
申請と承認と決済の
さらに有効期限が確認できるようになっています。
スーパーユーザーの場合は
このように、操作で承認ボタンが押せるようになっています。
一般の管理者は承認ボタンが表示されていません。
これはスーパーユーザー時の権限になっています。
また、スーパーユーザーは
こちらのポイントと時間が無限と永遠となっているのに対し
このポイントと、この時間制限が尽きた時点で
仕様に制限がかかります。
ダッシュボードでは、3種類のチャートを表示しています。
最新記事、品質スコアの棒グラフ
ユーザー属性分布の帯グラフ
カテゴリ分布と投稿する上位ユーザーの円グラフになります。
今回はダミーデータを参照しているため
スコア結果は均一に表示されています。
記事品質スコアの解析は
最新の投稿5件を解析するため
最もAIの使用トークンが多く
6ポイント消費で実行されます。
実際にAI解析ボタンを押すと
もうすでに結果が出ているため
特に時間をかからずに解析結果が表示されています。
その下のユーザー一覧リストは
先ほど確認したように
ユーザーの申請、承認、決済の状況が
確認できるようになっています。
また、一般ユーザーに関しては
こちらで一時停止
他のユーザーの一時停止の管理権限もありますが
あくまでも一時停止希望となっており
すぐに停止させることはできません。
例えば、5番のIDを停止したいということであれば
スーパーアドミに対し停止したい理由というのを通知します。
仮に「気に入らないからバンしてください」と
通常は通らない理由ですが
これで通知をすると
希望があくまでも通知された状態になっており
まだバンされているわけではありません。
これで管理者の方に
依頼者田中太郎が5番の小林優のユーザーに
気に入らないからバンしてください。
と、いう風な希望通知が届いたので
管理者が管理画面を開くと
一時停止希望という状態になっていて
理由がツールチップに表示されています。
必要であれば、その理由に沿って問題なければ
一時停止希望ボタンをスーパーアドミンが
停止することができます。
こうすることで、再読み込みをすると
停止状態になり、停止解除の権限は
通常の管理者でも行えるようになっています。
次に、サイドメニューの
マーケティング戦略、固定ページ管理
ユーザーサムネイル、カテゴリー関係
AIの機能を使用できる4つのメニューを見ていきます。
最初に、このマーケティング戦略を見ていきます。
ダッシュボードで、最新の記事のAI解析結果が
どのような視点でスコア化されているか
またスコア化されることによって
どのような目的に結びつけているかを解説していきます。
こちらは、何度もアクセスすると
この情報は、2度目以降はアクセスする必要はないので
閉じることができます。
必要な一覧だけにアクセスすることもできます。
初回に関しては、どういう用途で
こちらの評価指標がされているか
というのを確認することができています。
まず、目的ですが
最新の5件を元に管理画面で
AI解析を行って定量化しています。
定量化されているスコアの基準としては、こちらで
SEO検索ポテンシャル40点、配点が割り振られています。
こちらのキーワード明確性や検索意図一致制
グローバル検索需要
技術不変性、コンテンツ構造品質、拡散適性
こういったものをAIが解析して
独自のスコアを解析しています。
このスコアが特定のスコア以上
80点以上のスコアを達すると
こちらの、今、上位3件になっていますが
翻訳ボタンが押せるようになっています。
翻訳推奨という風なタグも付いています。
こちらのPVは、今回はダミーデータなので
本来は、このような回数を見られているということが
確認できます。
ポイントの内訳もこちらで確認することができ
またさらに、こちらではどういう翻訳をした時の
英語のタイトル
または英語のタグ、カテゴリー等
もしより記事を改善したいのであれば
評価改善ポイントというところを参照することも
できるようになっています。
特に80点以上のスコアを満たさなかった場合は
評価改善ポイントを参考に記事をリライトすることで
先ほどのAIスコアを変換すると
場合によっては80点以上のスコアを取得することが
できるようになります。
特に海外からの流入が多いとされている記事は
技術系のチュートリアル、エラー系の解説紹介
こういったものが多く、拡散しやすく、
流入の多い記事というふうに言われています。
そのため、こういったテーマで記事を書くと
より上位のスコアを取得しやすくなるということです。
また、アプリ内で翻訳する記事というのが
少ししかなかったとしても
これはロングテール構造といって
全てを翻訳しなくても、一部の人気のある流入の多い記事が
アプリ全体を支えるというふうな構造を意図して
必ずしも全てを翻訳することを目的としていません。
全記事を翻訳すると、コストが増え
効果が分散してしまうのに対し
上位20%のニッチな高品質記事が
流入の80%と担うということです。
このパレード型分布で成果を出すことが目的で
このような集約につながる具体で、テーマを掲げています。
実際に翻訳を行ってみます。
こちらのポイントは4ポイントです。
今、翻訳中という状態になっており
こちらに翻訳の本が出ています。
この翻訳記事の結果は、トップページの英語ボタンで
切り替えることで表示されるようになっています。
実際にトップページを見つけます。
今回のタイトルに関しては
Building Asynchronous UIという
タイトルが付いているので
そちらを確認しております。
右上のグローバルイングリッシュと
Great Britain Englishですね、を押すと
こちらにBuilding Synchronous UI withが
表示されています。
ということで、英語版もリリースされています。
戻るときは、マイページから管理者専用と
行くと、元のページに戻ります。
以上が、マイページ、マーケティング戦略の解説になります。
こちら、ポイント数が24ポイントで
先ほどの6ポイントと、今回の4ポイント
合計10ポイントが減算されて
残り14ポイントという状態になっています。
次に、固定ページ管理を見ていきます。
こちらは、グローバルナビゲーションや
フッターナビゲーションの管理が行われます。
こちらには、トップページで表示されている
グローバルナビゲーション、英語バージョンの
メニューをリアルタイムで確認しながら
調整できるようになっています。
例えば、このファイルのアップロードの
文章が長いということであれば
編集ボタンを押して
ファイル管理という風に変更してみます。
ボタンを押すと
ファイル管理となっているものが
こちらもファイル管理という風に
名前が変更されています。
場合によったら、ファイル管理はそんなに
重要ではないということであれば
こちらのボタンを後ろに下げることもできます。
そして、こちらは再読み込みが必要なので
リアルタイムでこの上には反映されません。
再読み込みすることで
ファイル管理が後ろに来ました。
場合によったら、このファイル管理
通常はあり得ないですが
このフッターメニューの方に
配置したいということであれば
こちらのグローバルを押すことによって
フッターに変更するということもできるようになります。
場合によったら、ナビの表示は
今回はしないということもできます。
また、英語版の非表示だったり、編集削除
今回は行いませんが、そのような変更も
できるようになっています。
ここでのAI機能としては
固定ページの自動生成ということで
タイトルを元にAIが記事の本文を生成してくれます。
例えば、Flask関連の記事を書きたいので
Flaskで
今日も良い天気で最高ですと
全く脈略の無いタイトルを付けて
意図的にこれで記事を生成します。
そうすると、記事が生成されて
英文のタイトルと、キービジュアルが入り
要約文も入ります。
このタイミングで、投稿記事に生成するか
固定ページに配置するか
というふうに聞かれるので
またすぐにナビに反映させるか
という風に確認ができます。
今回は固定ページだと
少しタイトルが長く調整が必要になってくるため
今回は投稿記事に移動する。
ということで
そうすると、まず記事の投稿の方に
ページの情報が移行します。
この状態で、投稿ボタンを押します。
で、自分のマイページの中に登録がされました。
キービジュアルがないので
少しキービジュアルを変更してみたいと思います。
基本的にはカラフルな配色のキービジュアルも
すべて今回は色の調整が手間なので
モノトーンの方に
すべて絞り込んでいます。
キービジュアルが変更されました。
こちらの本文も文章が長いので
要約文を少し短めに消してしまいます。
こうすることで、要約文を短く抑えることができます。
横のバーをクリックすれば
Flaskで今日も良い天気で最高です。
ということで、天気情報の取得とか
何か処理をしているようですが
天気とはあまり関係のない記事になっています。
Flaskを活用することで
今日も良い天気で最高ですと思えるような
快適で使いやすいアプリケーションを
あなたの開発もできるはずです。
というような、こじつけた記事が生成されました。
以上が
固定ページの管理になっています。
今回の最新記事
AI解析をもう一度してみます。
自動で解析が走るわけではないので
AI解析ボタンで見ると
そうですね...
今日も良い天気で、一応スコア的には
そこそこ良いスコアが出ているようです。
次に、ユーザーサムネイルを見ていきます。
ユーザーサムネイル管理では
こちらのセレクトボックスで
直接ユーザーを選択して
サムネイル画像を変更することができます。
もしくは、ユーザーを選択しない状態で
追加のみだけであれば
こちらの選択項目として
追加することもできます。
また
AI生成をすると
既存のサムネイルを基に学習し
それに似たフラットな
ラップトップを使用したユーザーのサムネイルが
生成されるようになっています。
こちらは2ポイントになっていますので
ファイルアップロードは、今回は省略し
追加のみでAI生成を行っています。
それと、今回は横位置にはなっていますが
フラットなサムネイルアイコンが生成されたので
今、明るいカラーになっている部分が
ユーザー編集で表示されるアイコンになっています。
例えば、こちらと、こちらと、こちらと
というふうにして、表示設定を保存すると
今、警告としては残りポイント数が少ないので
警告表示が5ポイント以下になると出てきます。
これで、マイページの
ユーザー編集に移動すると
今、選択したサムネイルや
生成したサムネイルが、選択項目に追加されています。
以上が、ユーザーサムネイルのページになっています。
最後に、カテゴリー関係になります。
こちらは、機能としてはシンプルで
カテゴリーの追加を行います。
ただし、削除に関しては
既に投稿した記事に紐付いている
これらのカテゴリーは、削除することができません。
実際に押してみます。
そうすると、押しても機能しないという状態になっています。
基本的には、こちらの投稿数が0件に
なっているものでなければ削除はできません。
さらに、AI生成に関しては
自動的に
Flaskのトレンドカテゴリーを
推測して
生成をしてくれます。
文字数に関しては12文字以内
色は#666というふうに、少し暗めの色でないと
跳ねられてしまいます。
例えば、明るい色となると
このように選択してください、と。
一応、自身でも作れますが、今回は
AI生成を行っています。
こちらは2ポイントになります。
そうすると、Async-Flask、非同期で
非同期というのは、ネットワークの通信が
何か処理をしている際に、平行で
裏側で通信を行ってくれるという
機能になっています。
Flaskでも、そのような機能が使えますよ
ということです。
こちらで、ちょっと色が緑色がかぶっているので
少し色を変更して、黄色。
これで追加をします。
文字数はオーバーしているので
シンプルにしておきます。
こちらは、まだちょっと出ていますが
この2ポイントも、今回は使い切ってしまいます。
もう一度、AI生成を行っていきます。
0ポイントになるとどうなるかというと
今、生成しました。
これで0ポイントになって
アイコンが完全に、エネルギーが
ガス欠状態になってしまいましたが
管理画面からログアウトすることはありません。
この制限時間が切れない限りは
0ポイントでも管理画面にとどまることはできます。
以上で、管理画面の主要機能の説明は終わりになります。
さらに、サイドメニューには、今回の開発で使用した
生果物の確認もできるようになっています。
こちらのメニューは、主にモーダルで
表示されるようになっていて
要件定義に関しては、自身が
README.mdというファイル上に
マークダウンで書かれたものが
自動的に反映されるようになっています。
こちらのスタイリングも自動で付与されるようになっているので
本来であれば
こちらの簡素なファイル状態になっています。
コーディング規約もマークダウン形式で書かれているものが
自動でスタイリングされるようになっています。
実際に、こちらのファイルというのが
このEnd Termというタグの間
このタグの中を抜粋して
この範囲内を自動で
こちらに表示される仕組みになっています。なので
例えば、デバッガーにびっくりマークを付けました。
これで
再読み込みして
こちらの要件定義を見るとびっくりマークが
付いている状態になっています。
自動的に反映されています。
画面遷移関しては
こちらは最初に紹介した
Figmaで画像生成したものを自動で
読み取るようになっています。
画面のレイアウトに関しては
今回は最後まで
それぞれのページのレイアウトは制作していないのですが
Figmaの出力を、レンダリングする形になっています。
そのため
多少のリンクの変化というのが確認できます。
ER図から
クラス設計図
クラス階層構造図
こちらは
コマンドから自動でアプリ全体を汲み取って
今のような図を自動で生成する仕組み
というのを実装しています。
定期的に開発が済んだ段階で更新を掛けています。
今回、リモートでも確認できるようにしており
その際に、リモートでは
Renderと
こちらですね。
を使って無料でデータをGithubからデプロイしています。
さらに、データベースは
PostgreSQLである必要があるので
今回はローカルもPostgreSQLに変更し
Neonという外部のサービスを使用して
Renderと紐付けるようにしました。
また、メール送信は
こちらも
ローカルであれば
SMTP、GoogleのAPIで送信できるものを
リモートの場合は
Resendメールを通して送信するようにしています。
ただ、Stripeであったり、AIはGeminiを使用しています。
こちらすべて、デプロイする際はGitHub Actionsで
自動テストを行い、デプロイするようにしています。
このテストの網羅率というのは
こちらで
確認ができるようになっています。
今回は
網羅率、カバレッジとしては、43%と
目標50%としては
少し低い達成率にはなっていますが
こちらの指標で確認ができ
特に、改善ポイントというのが
こちらで表示されるようになっています。
こちらは、AIを使用しているわけではないですが
そのようなテストライブラリを使って
効率よく結果を確認できるようになっています。
このテスト実行
ページを表示するたびに
テストが行われるわけではなく
段階的にテストを
ここで確認するというふうにしています。
テストは
PyTestという有名なライブラリ
Pythonでは最も主要なライブラリを使っています。
数が2000ほどあるので
多少時間がかかってしまいますが
少し下がりましたが
2225ステートメントの925が
パスしているという状態になっています。
最後に
ログ可視化になります。
こちらは
今回のシステムエラーに関しては
ログで通知が確認できるようになっています。
過去3日分であったり
1ヶ月前まで遡って
エラーの状況を確認できます。
特に深刻なエラーの場合は
スーパーユーザーのAdminに
メールが通知するという仕組みにしています。
現在のところ
エラーはゼロという状態になっています。
以上で
成果物のサイドメニューは終了になります。
バックアップとしてGitHubには
こちらは、今回の
アプリ全体のデータを可視化することが
できるようになっており
READMEで先ほどの要件定義の内容が確認できたり
使用ライブラリがどれほど使っているか
樹形図ですね
ファイル構成がどうなっているか
というところも確認できます。
コミット、右上のHistoryとすると
どのぐらいのタイミングで更新をかけているか
というざっくりとした日付ですね
も確認できるようになっています。
遡ると
1月半ばぐらいから定期的に
1日2日の間隔で
コミットをずっと
実装しているという状態になっています。
以上で
ダッシュボードの解説は
終わりになります。
今回の基本機能から
ユーザーにより不自由なく使用してもらえるための機能を
追加しようと、仕様変更してきましたが
結果的に
このようなOAuth、Stripe
Render、Resentなど
様々な外部サービスの使用方法を
知るきっかけができたのが楽しかったです。
工夫した点、苦労した点としては
複合的に組み合わさったモデルデータの管理だったり
検索やカテゴリーなど5つの操作状態を一律で保持する仕組み
各ページごとのスマホの表示
承認や決済
トークン生成ごとのメール通知
管理者ユーザーに対するAIの使用制限などです。
これから開発演習をする人へのアドバイスとして
偉そうに語る立場ではないですが
スタート地点は人それぞれ異なるため
周囲のできる人が気になり落ち込みがちですが
ただ今いる環境が全てではないので
昨日より理解できている今の自分を楽しみながら
目の前のことに集中することが大切な気がしました。
感想：授業を終えて
初めて学習する内容が多々ありましたが
自身の学習スタイルを活立していくことで
前向きに疑問解決していく作業を楽しめるようになりました。
また、探求心がかき立てられ
タスクを繰り出すほどに次にやりたいことが増え
時間はあっという間に過ぎ
絶えず時間が足りないとすら感じました。
以前は何がわからないかわからないで放置していましたが
現在ではAIがその状態を補完してくれるため
自身の興味や疑問を際限なく後押ししてくれるようにも
実際に作業していくことになりました。
そこで作業していって大事に思ったこととして
身近な不安や疑問を客観的に意識して気づけるということ
情報量に振り回されず、文脈を組み取ることで
試行回数を増やすこと
AIは間違いが当たり前として話し半分に疑問を持つこと
見えない処理に流されず
最後に自分の言葉で言語化すること
このようなことが実際に作業していくことで
気付きになりました。
また反省点としては
終盤にAIに頼ることに慣れてしまったため
自身で追えない範囲のコードも出てきてしまったことが
良くなかったかなと思っています。
今回は自身のマイルストーンを置きながら
やりたい作業に集中することができましたが
今後、別の環境下にあっても、絶えず新しい課題にチャレンジし
探求心を大事にしながら、より良い成果に結びつけられるよう
取り組んでいければと思います。
以上になります。ご清聴ありがとうございました。